---
layout: default
title: Wartość
nav_order: 110
parent: Rozdział II
permalink: /10

---

# Lekcja 10

## Wartość

Wartość jest w pewnym sensie paradoksalna i istnieje [wiele teorii](https://pl.wikipedia.org/wiki/Teoria_warto%C5%9Bci_(ekonomia)), które próbują wyjaśnić, dlaczego cenimy pewne rzeczy nad innymi. Ludzie byli świadomi tego paradoksu od tysięcy lat. Jak napisał Platon w swoim dialogu z Eutydemem, cenimy niektóre rzeczy dlatego, że są rzadkie, a nie tylko dlatego, że są nam niezbędne do przetrwania.

> "A jeśli jesteś roztropny, dasz tę samą radę także swoim uczniom - że mają nigdy nie rozmawiać z nikim poza tobą i sobą nawzajem. Bo to właśnie rzadkie, Eutydemie, jest cenne, podczas gdy woda jest najtańsza, choć najlepsza, jak powiedział Pindar."
> 
> [Platon](http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=plat.+euthyd.+304b)

Ten [paradoks wartości] pokazuje coś interesującego o nas, ludziach: wydajemy się cenić rzeczy na [subiektywnej] podstawie, ale robimy to za pomocą pewnych niearbitralnych kryteriów. Coś może być dla nas *cenne* z wielu różnych powodów, ale rzeczy, które cenimy, mają pewne wspólne cechy. Jeśli możemy coś bardzo łatwo skopiować, lub jeśli jest to naturalnie obfite, nie cenimy tego.

Wydaje się, że cenimy coś, ponieważ jest rzadkie (złoto, diamenty, czas), trudne lub pracochłonne do wytworzenia, nie może być zastąpione (stare zdjęcie ukochanej osoby), jest użyteczne w sposób, który pozwala nam robić rzeczy, których w przeciwnym razie nie moglibyśmy robić, lub kombinacja tych cech, jak na przykład wielkie dzieła sztuki.

Bitcoin jest wszystkim z powyższych: jest niezwykle rzadki (21 milionów), coraz trudniejszy do wyprodukowania (nagroda w wysokości połowy wartości), nie można go zastąpić (utracony klucz prywatny jest utracony na zawsze) i umożliwia nam robienie całkiem użytecznych rzeczy. Jest to prawdopodobnie najlepsze narzędzie do transferu wartości ponad granicami, praktycznie odporne na cenzurę i konfiskatę w procesie, plus, jest to samowystarczalny magazyn wartości, pozwalający jednostkom na przechowywanie ich bogactwa niezależnie od banków i rządów, by wymienić tylko dwa.

Bitcoin nauczył mnie, że wartość jest subiektywna, ale nie arbitralna.
