---
layout: default
title: Pieniądze
nav_order: 111
parent: Rozdział II
permalink: /11

---

# Lekcja 11

## Pieniądze

Czym są pieniądze? Używamy go codziennie, a jednak odpowiedź na to pytanie jest zaskakująco trudna. Jesteśmy od niego zależni w dużym i małym stopniu, a jeśli mamy go zbyt mało, nasze życie staje się bardzo trudne. Mimo to, rzadko zastanawiamy się nad rzeczą, która rzekomo sprawia, że świat się kręci. Bitcoin zmusił mnie do odpowiedzi na to pytanie raz za razem: Czym do cholery są pieniądze?

W naszym "nowoczesnym" świecie, większość ludzi prawdopodobnie pomyśli o kawałkach papieru, kiedy mówią o pieniądzach, nawet jeśli większość naszych pieniędzy jest tylko numerem na koncie bankowym. Używamy już zer i jedynek jako naszych pieniędzy, więc jak Bitcoin jest inny? Bitcoin jest inny, ponieważ w swojej istocie jest zupełnie innym *typem* pieniędzy niż te, których obecnie używamy. Aby to zrozumieć, będziemy musieli przyjrzeć się bliżej temu, czym jest pieniądz, jak powstał i dlaczego złoto i srebro było używane przez większość historii handlu.

> "W tym sensie jest to bardziej typowe dla metalu szlachetnego. Zamiast tego, że podaż zmienia się, aby utrzymać wartość na tym samym poziomie, podaż jest z góry określona, a wartość się zmienia."
> 
> *Satoshi Nakamoto*

Muszelki, złoto, srebro, papier, bitcoin. W końcu **pieniądze są tym, czego ludzie używają jako pieniędzy**, bez względu na ich kształt i formę, lub jej brak.

Pieniądze, jako wynalazek, są genialne. Świat bez pieniędzy jest szalenie skomplikowany: Ile ryb kupi mi nowe buty? Ile krów kupi mi dom? A co, jeśli nie potrzebuję niczego w tej chwili, ale muszę pozbyć się moich wkrótce zgniłych jabłek? Nie trzeba wielkiej wyobraźni, żeby zdać sobie sprawę, że gospodarka barterowa jest szalenie nieefektywna.

Wspaniałą cechą pieniędzy jest to, że można je wymienić na *wszystko inne* - to dopiero wynalazek! Jak genialnie podsumowuje [Nick Szabo](https://unenumerated.blogspot.com) w książce [Shelling Out: The Origins of Money](https://nakamotoinstitute.org/shelling-out/), my, ludzie, używaliśmy różnych rzeczy jako pieniędzy: paciorków z rzadkich materiałów, takich jak kość słoniowa, muszle czy specjalne kości, różnego rodzaju biżuterii, a później rzadkich metali, takich jak srebro i złoto.

Będąc leniwymi istotami, którymi jesteśmy, nie myślimy zbyt wiele o rzeczach, które po prostu działają. Pieniądze, dla większości z nas, działają po prostu dobrze. Podobnie jak w przypadku naszych samochodów czy komputerów, większość z nas jest zmuszona do zastanowienia się nad ich działaniem tylko wtedy, gdy się zepsują. Ludzie, którzy widzieli, jak ich oszczędności życia znikają z powodu hiperinflacji, znają wartość twardego pieniądza, tak jak ludzie, którzy widzieli, jak ich przyjaciele i rodzina znikają z powodu okrucieństw nazistowskich Niemiec czy sowieckiej Rosji, znają wartość prywatności.

Z pieniędzmi jest tak, że są one wszechogarniające. Pieniądze stanowią połowę każdej transakcji, co daje ogromną władzę tym, którzy są odpowiedzialni za ich tworzenie.

> Biorąc pod uwagę, że pieniądze stanowią połowę każdej transakcji handlowej i że całe cywilizacje dosłownie powstają i upadają w oparciu o jakość swoich pieniędzy, mówimy o niesamowitej mocy, która ukrywa się pod osłoną nocy. Jest to moc tworzenia iluzji, które wydają się prawdziwe tak długo, jak długo trwają. To jest właśnie sedno władzy Fedu".
> 
> *[Ron Paul](http://endthefed.org/books/)*

Bitcoin pokojowo usuwa tę władzę, ponieważ likwiduje kreację pieniądza i czyni to bez użycia siły.

Pieniądze przeszły wiele iteracji. Większość iteracji była dobra. Poprawiały nasze pieniądze w taki czy inny sposób. Jednak bardzo niedawno, wewnętrzne funkcjonowanie naszych pieniędzy zostało skorumpowane. Obecnie prawie wszystkie nasze pieniądze są po prostu tworzone *z powietrza* przez siły, które są. Aby zrozumieć, jak do tego doszło, musiałem poznać historię i późniejszy upadek pieniądza.

Nie wiadomo, czy do skorygowania tej korupcji potrzebna będzie seria katastrof, czy po prostu monumentalny wysiłek edukacyjny. Modlę się do bogów zdrowego pieniądza, żeby to było to drugie.

**Bitcoin nauczył mnie, czym są pieniądze.**

---
