---
layout: default
title: Poruszaj się powoli i nie niszcz rzeczy
nav_order: 318
parent: Rozdział III
permalink: /18

---

# Lekcja 18

## Poruszaj się powoli i nie niszcz rzeczy

Być może jest to martwa mantra, ale "działaj szybko i psuj rzeczy" to wciąż sposób działania dużej części świata technologii. Pomysł, że nie ma znaczenia, czy wszystko się uda za pierwszym razem, jest podstawowym filarem mentalności "fail early, fail often". Sukces mierzy się wzrostem, więc tak długo, jak się rozwijasz, wszystko jest w porządku. Jeśli coś nie działa za pierwszym razem, po prostu pivotujesz i iterujesz. Innymi słowy: rzucaj wystarczająco dużo gówna o ścianę i zobacz, co się przyklei.

Bitcoin jest zupełnie inny. Jest inny z założenia. Jest inny z konieczności. Jak Satoshi [zauważył](http://p2pfoundation.ning.com/forum/topics/bitcoin-open-source?commentId=2003008%3AComment%3A9493), e-waluta była próbowana wiele razy wcześniej, a wszystkie poprzednie próby zawiodły, ponieważ była głowa, którą można było odciąć. Nowością Bitcoina jest to, że jest to bestią bez głowy.

> "Wiele osób automatycznie odrzuca e-walutę jako straconą sprawę z powodu wszystkich firm, które upadły od lat 90-tych. Mam nadzieję, że to oczywiste, że to tylko centralnie sterowana natura tych systemów skazała je na zagładę."
> 
> *[Satoshi Nakamoto](http://p2pfoundation.ning.com/forum/topics/bitcoin-open-source?commentId=2003008%3AComment%3A9493)*

Jedną z konsekwencji tej radykalnej decentralizacji jest nieodłączny opór wobec zmian. "Move fast and break things" nie działa i nigdy nie będzie działać na warstwie bazowej Bitcoina. Nawet jeśli byłoby to pożądane, nie byłoby to możliwe bez przekonania *wszystkich* do zmiany sposobu działania. To jest rozproszony konsensus. Taka jest natura Bitcoina.

> "Natura Bitcoina jest taka, że gdy tylko wersja 0.1 została wydana, podstawowy projekt był ustawiony w kamieniu na resztę jego życia."
> 
> *[Satoshi Nakamoto](https://bitcointalk.org/index.php?topic=195.msg1611#msg1611)*

Jest to jedna z wielu paradoksalnych właściwości Bitcoina. Wszyscy doszliśmy wierzyć, że wszystko, co jest oprogramowaniem, może być łatwo zmienione. Ale natura bestii sprawia, że zmiana tego jest cholernie trudna. 

Jak Hasu pięknie pokazuje w [Unpacking Bitcoin's Social Contract](https://uncommoncore.co/unpacking-bitcoins-social-contract/), zmiana zasad Bitcoina jest możliwa tylko poprzez *propozycję* zmiany, a w konsekwencji *przekonanie* wszystkich użytkowników Bitcoina do przyjęcia tej zmiany. To sprawia, że Bitcoin jest bardzo odporny na zmiany, mimo że jest oprogramowaniem.

Odporność ta jest jedną z najważniejszych właściwości Bitcoina. Krytyczne systemy oprogramowania muszą być antyfragile, a to właśnie gwarantuje współdziałanie warstwy społecznej Bitcoina i jego warstwy technicznej. Systemy monetarne są z natury przeciwstawne, a jak wiemy od tysięcy lat, solidne fundamenty są niezbędne w przeciwstawnym środowisku.

> Każdego więc, kto tych słów moich słucha i wypełnia je, można porównać z człowiekiem roztropnym, który dom swój zbudował na skale. Spadł deszcz, wezbrały potoki, zerwały się wichry i uderzyły w ten dom. On jednak nie runął, bo na skale był utwierdzony. Każdego zaś, kto tych słów moich słucha, a nie wypełnia ich, można porównać z człowiekiem nierozsądnym, który dom swój zbudował na piasku. Spadł deszcz, wezbrały potoki, zerwały się wichry i rzuciły się na ten dom. I runął, a upadek jego był wielki».
> 
> *[Ewangelia wg św. Mateusza 7, 24-27](https://biblia.deon.pl/rozdzial.php?id=250#P9)*

Prawdopodobnie w tej przypowieści o mądrych i głupich budowniczych Bitcoin nie jest domem. Jest skałą. Niezmienny, niewzruszony, stanowiący fundament dla nowego systemu finansowego.

Podobnie jak geolodzy, którzy wiedzą, że formacje skalne są zawsze w ruchu i ewoluują, można zobaczyć, że Bitcoin jest zawsze w ruchu i ewoluuje, jak również. Musisz tylko wiedzieć, gdzie patrzeć i jak patrzeć na to. 

Wprowadzenie [pay to script hash](https://en.bitcoin.it/wiki/Pay_to_script_hash) i [segregated witness](https://en.bitcoin.it/wiki/Segregated_Witness) są dowodem na to, że zasady Bitcoina mogą być zmienione, jeśli wystarczająca liczba użytkowników jest przekonana, że przyjęcie takiej zmiany jest korzystne dla sieci. To ostatnie umożliwiło rozwój sieci [lightning network](https://lightning.network), która jest jednym z domów budowanych na solidnych fundamentach Bitcoina. Przyszłe ulepszenia, takie jak [podpisy Schnorra] zwiększą wydajność i prywatność, a także skrypty (czytaj: inteligentne kontrakty), które dzięki [Taproot](https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2018-January/015614.html) będą nie do odróżnienia od zwykłych transakcji. Mądrzy budowniczowie rzeczywiście budują na solidnych fundamentach.

Satoshi był nie tylko mądrym konstruktorem pod względem technologicznym. Rozumiał również. że konieczne będzie podejmowanie mądrych decyzji ideologicznych.

> "Bycie open source oznacza, że każdy może niezależnie przejrzeć kod. Gdyby był on zamknięty, nikt nie mógłby zweryfikować zabezpieczeń. Myślę, że dla programu o takim charakterze kluczowe jest, aby był open source."
> 
> *[Satoshi Nakamoto](https://bitcointalk.org/index.php?topic=13.msg46#msg46)*

Otwartość jest najważniejsza dla bezpieczeństwa i jest nieodłącznym elementem ruchu open source i wolnego oprogramowania. Jak zauważył Satoshi, bezpieczne protokoły i kod, który je implementuje, muszą być otwarte - nie ma bezpieczeństwa przez ukrycie. Kolejna korzyść jest ponownie związana z decentralizacją: kod, który może być uruchamiany, badany, modyfikowany, kopiowany i rozpowszechniany bez ograniczeń, zapewnia, że będzie rozprzestrzeniany daleko i szeroko.

Radykalnie zdecentralizowana natura Bitcoina jest tym, co sprawia, że porusza się on powoli i celowo. Sieć węzłów, każdy prowadzony przez suwerenną osobę, jest z natury odporna na zmiany - złośliwe lub nie. Bez możliwości wymuszenia aktualizacji na użytkownikach, jedynym sposobem na wprowadzenie zmian jest powolne przekonywanie każdej z tych osób do przyjęcia zmiany. Ten niecentralny proces wprowadzania i wdrażania zmian jest tym, co sprawia, że sieć jest niewiarygodnie odporna na złośliwe zmiany. Jest to również to, co sprawia, że naprawa zepsutych rzeczy jest trudniejsza niż w scentralizowanym środowisku, dlatego każdy stara się nie zepsuć rzeczy w pierwszej kolejności.

**Bitcoin nauczył mnie, że powolne poruszanie się jest jedną z jego cech, a nie wadą.**

---